---
title: "비전공자인 당신, 프론트엔드 개발자가 되기로 결심했다면"
date: 2025-10-11T12:36:41+09:00
updated: 2025-10-11T12:36:41+09:00
description:
cover:
  image: ""
categories:
- none
tags:
- none
draft: true
---

비전공자로써 프론트엔드 개발자가 되어야겠다고 결심한 당신.
프론트엔드 생태계에 비전공자와 전공자는 차이가 있을까?
진리의 사바사겠지만, 안타깝게도 현실을 바라본다면 차이가 있을 수 밖에 없다.

> 잠깐, 프론트엔드는 전공자 여부가 그렇게 중요하지 않다고? 임베디드, 하드웨어, 백엔드에 비하면 중요도가 낮다는 건 사실이지만 아예 필요하지 않은건 아니다. 네트워크 개념, 컴퓨터 구조, 알고리즘, 운영체제, 소프트웨어 공학 등에 대한 지식이 있고 없고는 개발 진행에 있어 큰 차이를 일으킨다.

만약 비전공자가 컴퓨터에 관심이 많아 컴퓨터공학에 대해 일가견이 있는 경우가 아니라면 보통의 상황에서 전공자보다 컴퓨터 관련 지식 수준이 떨어질 수 밖에 없다.
이건 당연한 사실이다. 왜냐하면 전공자는 4년이라는 시간을 허송세월을 보냈다하더라도 무의식 중에 익혀지는 기본값이 있기 때문이다.

어느정도 경력이 쌓인 뒤에는 그 차이가 점점 좁혀진다. 시간이 지나면 전공이라는 게 중요한 조건이 아닌걸 깨닫게 된다.
오히려 개발에 대한 열정, 사고하는 문제 해결 능력이 중요하다.
그러나 처음 개발자가 마음 먹기로 한 지금은 다르다. 당신은 전공자와 4년의 격차를 두고 시험에 드는 아마추어다.

하지만 포기하기엔 이르다.
나도 비전공자지만 개발을 업으로 삼고 있다. 컴퓨터 관련 지식이 하등 없었지만 잘 취업했고 업무를 진행하는 데에도 무리가 없었다.
주위 개발자도 꼭 전공자만 있는 게 아니니 혹시나 비전공자라는 사실에 개발자가 되기 망설여지는 사람이라면 이 글을 보길 바란다.


## 합리화 금지

10KM 마라톤 대회를 친구와 나갔다. 두번째 대회였다. 첫번째 대회에는 56분 47초에 완주했다.
두번째 대회인 만큼 기록 단축을 위해 열의에 불탔고 55분 언더로 내려오고자 했다.
이전 기록이 47분이었던 친구와 함께 뛰게 됐다. 내 기록은 50분 27초였다. 무려 6분이 단축된 기록. 결과만 봐도 정말 열심히 달렸겠구나 싶은데 정말로 죽을 힘을 다해 달렸다.

달리기 속에서 느낀 것이 있다. 인간은 그만 두고 싶을때, 너무 힘들때 자기 합리화를 통해 포기하도록 스스로를 유도한다는 것이다.
7km 지점 숨이 턱까지 차올랐을때, 자꾸만 속으로 변명 거리를 대기 시작했다. 내가 느리게 뛰어도 되는 이유를 찾았다.

- 앞에 사람이 많아서 속도를 못내.
- 배가 조금 아파오는거 같은데 속도를 좀 늦출까?
- 이미 55분 언더 될거 같은데 천천히 뛸까?

다행히 친구가 계속 부추겼다. 빨리 달리라고, 할 수 있다고. 죽을거 같았지만 이 악물고 뛰니 또 뛰어지더라.
나는 거기서 합리화의 무서움을 느꼈다. 충분히 할 수 있는 능력이 있지만, 인간은 자기 자신과 타협 하려고 한다.
명심하라. 스스로가 타협하는 것 때문에 인지하고 있는 능력보다 자신의 능력을 더 못 피울 수 있다.

비전공자로서 개발을 처음 공부하기 시작한다면 어려운 개념이 많다. 어렵다기 보다는 낯선 개념이다. 보통 괴로움을 겪는건 컴퓨터 공학(CS)에 대한 지식과 알고리즘 분야, 그리고 실제 코드를 작성하는 일. 세 가지다.

실제로 경험하면 알겠지만 숨이 턱 막히는 경험을 한다. 도무지 이해가 되지 않기 때문이다. 알고리즘 테스트를 준비하게 될때면 더더욱 그렇다. 심지어 자괴감이 드는 이들도 많다. 그래프는 뭐고 노드는 뭐고 리프는 무엇이란 말인가. 

강의를 보면서 코드를 따라 쳤을때의 나는 무엇이든 뚝딱 만들어 낼 수 있는 무소불위의 권력자였지만, 강의를 끄고 다시 코드를 치려고 하면 타이핑 하나 하지 못하는 자기 자신에 무력감을 느끼기고 할 것이다.

- 다른 사람들은 저렇게 잘하는데 나는 이해가 안돼. 재능이 없나봐.
- 전공자와 격차를 좁혀질 순 없을 거야.
- 계산기도 구현 못하는데 어떻게 개발자를 해.

여기서 동기부여를 받아 정진하는 사람이라면 다행이겠지만, 괴로움에 못이겨 지친 나머지 포기하려는 사람이라면 명심하라. 마라톤도 그렇듯 공부도 그렇다. 괴로움으로 도망치지 마라. 본인에게는 스스로 알고 있는 능력보다 더 대단한 능력이 있다. 이 악물고 뛰어라. 그러면 결국 완주하게 된다.


## 연습 또 연습

CS, 알고리즘은 필수 소양이다. 하지만 막상 현업에서 가장 중요한 건 따로 있다. 그건 실제 코드를 작성하는 일이다. 실제 코드를 작성한다는 건 어떤 일인가? 문제 생긴 기존 코드를 수정하고 변경하는 일, 서비스에 기능을 새롭게 추가하는 일, 안정된 서비스를 위해 테스트를 작성하는 일, 협업 간 용이한 유지보수를 위해 컨벤션과 폴더 구조를 구조화하고 통일 하는 일 등등...

내가 경험한 바로, 가장 중요한 일이지만 완전히 실무의 영역이라 가장 낯설다. CS는 개념이라 암기하면 되고 알고리즘은 수학과 가까워 하나의 문제를 푸는 방식에 대한 학문적 공부에 가깝다. 실제 코드를 작성하는 일은 기술적 영역이다. 하나의 문제로 보이지만 실제론 다층적 문제가 내포되어 있다.

실제 코드를 작성하는 능력을 키우기 위해서는 어떻게 해야할까? 진부하지만 연습하고 연습하고 또 연습해야한다. 처음부터 어려운 기능을 만들기 위해 고군분투할 필요 없다. 되려 너무 어려운 과제가 주어지면 동기부여가 꺾일 수 있는 단점이 있다. 내가 겨우 HTML과 CSS를 작성할 수 있을 정도가 됐는데, 갑자기 쇼핑몰이나 블로그 같은 서비스를 만들겠다고 덤비지 말자. HTML, CSS로 완전히 새로운 페이지를 만들어보던가 적당한 사이즈의 내가 충분히 할 수 있는 것보다 한-두 계단 정도 어려운 웹사이트를 골라 클론 코딩해보면 충분하다.

이는 교육심리학 중 로버트 비요크(Robert Bjork)교수가 제안한 바람직한 어려움(Desirable Difficulty)이란 개념을 활용한 방법이다. 이 개념은 학습 과정에서 겪는 적절한 수준의 도전, 즉 어려움이 학습자의 정보 처리 및 저장 능력을 향상시킬 수 있다는 이론을 중심으로 한다. 너무 쉽지도, 그렇다고 너무 어렵지도 않은 수준의 어려움이 학생들의 학습 효과를 높이는 데 도움이 된다는 것이다.

혼자 연습하는 것 뿐 아니라 다른 사람이 만든 코드를 익히고 적용해보는 것도 필요하다. 요즘은 AI가 있다고는 하지만 추천하지는 않는다. AI가 만드는 코드가 멘토의 역할을 해줄지 모를 뿐더러, 처음 공부를 시작할 때는 족보를 뜯지 말고 스스로 족보를 만드는 능동적 연습이 필요한 지점이기 때문이다. 그런 의미에서 연습이야말로 가장 효과적인 학습 방식이다. 종국에는 DB, 서버, 배포, CI/CD까지 익혀 서비스 구현/배포의 플로우를 혼자서 다 할 수 있는 정도까지 도달해야 한다고 본다. 모든 것에 전문가가 될 필요는 없지만 어느정도는 익혀놔야 후에 협업을 할때에도 커뮤니케이션에 무리가 없으며, 알고 있는 것과 모르는 것의 차이로 인해 벌어지는 사고 넓이가 다르기 때문이다.

혼자 프로젝트를 만들고 배포까지 해보는 경험이 수반되면 자연스럽게 안정성을 위한 테스트 코드를 작성하고자 생각이 들고, 효과적으로 유지보수하기 위해 폴더 구조 등 아키텍처를 생각한다. 그리고 느린 성능을 최적화해보고 다양한 기능을 실제로 구현해보는 경험을 쌓을 수 있다. 이런 경험이 쌓이면서 코드에 대한 본인의 철학이 생기고 그 철학이 다른 이와 구분짓는 중요한 역할을 한다. AI가 있는데 굳이 그럴 필요가 있는가? 물론이다. AI는 0에서 90은 잘 만들테지만 나머지 10에 대한 디테일은 결국 사람이 해야한다. 또 0에서 90을 만드는 과정도 사람이 구체적으로 지시해야만 신뢰할 결과를 얻을 수 있다. 결과적으로 연습이야 말로 AI를 잘 사용하는 데 도움이 되고, 프론트엔드 개발자로서 당신이 다른 이들보다 경쟁력 있는 사람이 될 수 있다.

## 포커싱

비전공자가 맞이하는 개발의 세상이 망망대해와 같아서 자칫하면 길을 잃기 마련이다. 누구는 CS가 중요하다고 한다. 누구는 알고리즘을 해야 한다고 하며, 누구는 React뿐만 아니라 Vue도 배워놔야 한다고 한다. 누구는 TDD를 하지 않으면 개발자가 아니라고 한다. 누구는 OOP가 중요하니 배워야한다고 말한다. 누구는 웹접근성도 배워야한다고 한다. 거인의 어깨 위에 올라타라고 디자인 패턴도 배우라고 한다. 자극적인 타이틀로 유혹하고 있는 노이즈 같지만서도 정말 배워 놓으면 좋은 건 맞다. 하지만 언제나 우리에게 시간은 제한적이다. 그리고 지식을 담을 뇌의 용량도 제한적이다. 그러므로 우선순위가 중요하다.

처음 개발을 시작할 때 나는 모든 것을 다 해야 뒤쳐지지 않을 것이라 느꼈다. React를 알고 있으니 Vue나 Anguler도 알아야 할 것 같고, Svelt도 배워야할 거 같았다. 웹뷰를 개발하면서는 네이티브 언어를 배워 앱의 동작 방식과 구현 방식에 대해서도 깊이 이해해야 할 것이라 여겼다. 알고리즘도 알아야 하고, 디자인 패턴도 모두 익혀야하고 OOP도 이야기 가능하게 깎아야 한다고 생각했다. 그러나 모든 걸 동시에 하려 하니 결국 아무것도 제대로 배우지 못했다. 그때 깨달았다. 중요한 건 무엇을 먼저 집중할 것인가다.

필수적으로 함양해야할 능력을 생각해보자. 이건 내가 특정 지을 수 있는 요소는 아니다. 사람 나름대로 맞는 깔이 있어서 누군가에겐 이게 중요하다고 여겨지는 부분이 있기 마련이다. 대표적으로 알고리즘과 구현 능력이다. 실로 둘 다 중요하다. 하지만 제한된 시간 아래 둘 다 잘하게 되려면 만고의 노력이 필요하다. 하나만 취사선택하라. 나는 구현 능력을 택했고 알고리즘에 대한 공부는 시간복잡도, 공간복잡도처럼 아주 기초적인 것만 했다. 중요한 건 이 포커싱이 하나를 포기하는 행위가 되어서는 안된다. 마치 수학이 싫어 문과로 전향하게 되는 것처럼 말이다. 결국은 모두 필요하지만 나에게 있어 이것이 효율적인 선택이기 때문에 결정한 전략이어야 한다. 서비스를 만드는 행위가 재미있다면 구현 능력을 좀 더 뾰족하게 세워서 취업을 준비하는 게 더 전략적이다. 나도 그렇게 했다. 요즘은 알고리즘을 보지 않도 실무 과제 전형만 보는 곳도 많기 때문이다. 알고리즘 풀이가 재밌다면 알고리즘 테스트 능력을 키워 취업을 준비하면 된다.

조심스럽지만 모노레포나 1일 1잔디, TIL 같은 블로깅, 유명 라이브러리에 컨트리뷰터를 하는 건 불필요한 시간 소모라고 본다. 남이 한다고 한다? 이건 경쟁력을 잃게 만드는 요인이다. 하면 좋지만 시간은 제한적이란 걸 명심하라. 게다가 시간이 아무리 많아도 모든 걸 완벽하게 잘하기란 불가능하다. 이걸 할 시간에 (알고리즘을 취업 전략으로 짰다고 한들) 새로운 서비스를 혼자 만들어보는 게 더 좋다. 코드와 제품 퀄리티에 집중하는 게 무엇보다 중요하다. 개발 기술의 목적은 그 이하 그 이상도 아니기 때문이다. 코드와 제품 퀄리티를 올리는 일이다. 결국 면접에서 보는 것도 그것이다. 기술 스택을 각각 어느정도 할 수 있는지 어빌리티를 보는게 아니라 그 기능을 이해하고 코드와 제품 퀄리티에 있어 선택한 이유에 대해 사고하는 능력을 보는 것이다. 

---

새로운 시작은 언제나 어렵다. 시험과 자격증이 취업의 대부분 과정인 우리나라 현실과 달리 개발은 실무적 영역을 8할 이상 보므로 더 어려운 생태계다. 그 덕에 기회는 많다. 실력이 있다면 그 실력을 발휘할 수 있는 무대가 언제든 펼쳐지기 때문이다. 반대로 그것이 처음 시작하는 이의 발목을 잡는다. 대체 어느정도까지 하는게 맞는것인지? 이정도면 됐다 수준이 있는지? 100점 만점에 80점 이상 합격이라는 커트 라인이 없기 때문이다. 시험 범위도 없으니 통곡할 따름이다. 유명한 프론트엔드 로드맵이 존재하긴 하지만, 결국 이것도 기술 스택에 대한 이야기다. 이 기술 스택을 가지고 내가 어느정도까지 하면 체크를 할 수 있는지? 적당한 채점 기준이 없다.

내가 생각하길, 서비스 코드를 작성하는 일이 가장 중요한 업무인 개발자 입장에서 기술 스택을 어떤 걸 어느정도까지 이해했느냐보다, 그 기술을 조합해 코드와 제품 퀄리티를 높이게 만드는 일을 목표로 달리면 된다. React로 좋은 제품을 만든 사람은, Next로도 좋은 제품을 만든다. 동시에 TypeScript로 좋은 제품을 만든 사람은, 다른 언어로도 예를들어 Python으로도 좋은 제품을 만들 수 있다.

변하지 않는 진리는 이렇다. 코드와 제품 퀄리티에 집중하라. 그리고 연습 또 연습하라. 포기하고 싶을땐 합리화 하지 마라. 당신이 개발자가 되기로 결심했다면 이 세가지를 기억하길 바란다.